
PROGETTO D’ESAME DI LABORATORIO 
1.Classificazione 

Sviluppare  un  algoritmo  elementare  di  classificazione.  L’algoritmo  considera  una scacchiera di 30x30 caselle e dispone a caso 
(usando la function rand) 50 oggetti (la posizione è una coppia di numeri interi). L’algoritmo posiziona sulla scacchiera, sempre generando  a  caso  la 
loro  posizione  (usando  la  function rand),  2  nuovi  oggetti  che chiameremo centro1 e centro2. L’algoritmo deve visualizzare la scacchiera, mostrando un  ‘  ’
per le caselle non occupate, mostrando una ‘X’ per le caselle occupate dagli oggetti,  un  ‘1’  per  la  casella  occupata  da  centro1  e  un  ‘2’  per  la  
casella  occupata  da centro2.  L’algoritmo determina i seguenti due insiemi A e B: 
•A è l’insieme degli oggetti che sono più vicini a centro1 piuttosto che a centro2;
•B è l’insieme degli oggetti che sono più vicini a centro2 piuttosto che a centro1. 
La  “vicinanza”  è  determinata  calcolando  la  usuale  distanza  geometrica.  Infine l’algoritmo visualizza di nuovo la scacchiera, 
ma questa volta indicando con la lettera ‘A’  ognuno  degli oggetti  dell’insieme  A,  con  la  lettera  ‘B’  ognuno  degli  oggetti dell’insieme B e con la lettera
‘U’ gli eventuali oggetti che hanno uguale distanza sia rispetto  a  centro1  che  a  centro2.  La  posizione  di  centro1  è  ancora  indicata  con  ‘1’  e quella 
di centro2 con ‘2’.


2.Dizionario dei contrari

Si vuole simulare la gestione di un dizionariodei contrari. Il dizionario è indicizzato tramite le lettere dell’alfabeto
ed ogni parola contiene i suoi contrari (massimo 5).Permettere all’utente di: •Inserisce una frase dove ogni parola è separata da uno spazioIl programma riconosce 
ogni singola parola e chiede all’utente se vuole cercare nel dizionario il suo contrario. Se la risposta è affermative il programma sostituisce la  parola.
Provvedere all’implementazione dell’algoritmo che data una frase ritorna una nuova frase con i contrari al posto delle parole decise dall’utente. 
Effettuare almeno 3test.


ATTENZIONE –LEGGERE ATTENTAMENTE
La  prova  d’esame  di  laboratorio  richiede  ilprogetto  degli  algoritmi  e  la  loro implementazione come programmi C.Tutti i programmi devono
contenere •un insieme di commenti iniziali che spiega brevemente le finalità del programma;•un insieme di commenti all’inizio di ogni function che spiega le
finalità della functione il significato dei parametri di input output (specifichedella function);•commenti esplicativi dei principali blocchi di istruzioni; e devono 
essere corredati da•un insieme di almeno 3 esecuzioniper testare il programma con diversi dati di input.Lo studente deve consegnare al docente una UNICArelazione 
organizzata come documento multimediale. In particolare deve essere inviata per e-mail al docente una UNICA cartella (zippata) denominata Relazione_Cognome_Nome.zip.
La cartelladeve contenere: 
•un file index.htmlche è il documento multimediale;
•una cartella imagesche contiene le immagini del documento multimediale;
•una cartella C contenente i file sorgente del progetto (.c, .h); 
•il testo della prova inviata dal docente in formato.pdf ;
•altre cartelle eventualmente generate per il documento.La relazionedeve contenere necessariamente almeno•il testo della prova inviata dal docente;
•il testo dei programmi C (sorgente);•l’output e la descrizione dei test di esecuzione.



I test devono essere almeno tre per ogni programma, devono essere salvati come “print screen” e come figure nel documento multimediale. 
Devono essere corredati da una descrizione per l’interpretazione dei risultati del test. La relazione deve riportare chiaramente il nome e cognome dell’allievo e 
la sua matricola.La   relazione   deve   essere   inviata   al   docente   per   e-mail entro  la  data  di  scadenza  della 
prenotazione on-line dell’esamee deve essere inviata esclusivamente dall’indirizzo e-mail personale dello studente 
.

IL  NOME  DELLA  CARTELLA  CHE  CONTIENE  LA  RELAZIONE  DEVE ESSERE Relazione_cognomeallievo_nomeallievo.zipNON SARANNO ESAMINATI PROGETTI 
DIFFORMI DA QUANTO PRECISATO.
